stare in questo limbo, perché per l'Europa il limbo è credo la condizione davvero più pericolosa.
E quindi ecco perché dialogo sul futuro dell'Europa, ecco perché abbiamo chiesto a due eminentissime
personalità diverse ovviamente per ruoli, per formazione, però insomma entrambe con titoli di
grande peso per poter gettare luce e animare su questo problema e animare quello che spero sia
poi un dibattito tra loro ma anche con voi del pubblico. Quindi grazie ancora ed io adesso
chiederei al Presidente Provi di fare e di svolgere le sue considerazioni. Presidente.
Grazie davvero di avermi invitato, sono molto onorato di questo dibattito con la sua eminenza
il Cardinal Angelo Scola e come ci siamo messi d'accordo due brevi introduzioni, il massimo di
un quarto d'ora e poi un dibattito, perché io credo che i Presidenti mi avranno sentito tante
volte non vorrei che si addormentassero. Però siccome siamo in un momento interessante quali
sono le mie riflessioni? Inoltre deve essere un dialogo sul futuro dell'Europa, quindi quale
direzione l'Europa va? Siccome stiamo andando a marcia indietro il problema è di vedere se abbiamo
la telecamera posteriore, il primo problema che ci dobbiamo porre perché veramente il regresso
dell'Europa negli ultimi anni è stato forte. Il Brexit è il simbolo di un momento decisivo di
questo ma quella che fino a 10-11 anni fa l'Europa veniva definita come questa unione di minoranza,
in cui i popoli e i governi si mettevano assieme per costruire qualcosa di nuovo, non l'abbiamo
fatto insomma, abbiamo fatto la marcia indietro. E' vero, è la prima considerazione, l'ambasciatore
ha accennato ai rischi del populismo che stanno arrivando, verissimo ci torneremo sopra però
stiamo attenti che è un rischio ormai di tutte le democrazie, voglio dire il signor Trump è un
leader perfettamente europeo, se voi analizzate la piattaforma e facciamo alcuni paragoni ce lo
troviamo proprio in casa, cioè non confondiamo una crisi di populismo, una crisi delle democrazie
tradizionali, diciamo così delle strutture dei partiti con una crisi specificamente europea,
perché il vero problema contemporaneo è proprio una crisi dei sistemi democratici e una perdita
di valore degli antichi programmi che distinguevano i grandi partiti, l'Europa è in questa direzione
complicata dal fatto che si trova in una situazione di costruzione progressiva,
cioè l'Europa è mezza crude e mezza cotta, come sono i processi storici che si fanno con la pace,
cioè è chiaro che se un esercito occupa un paese, impone la moneta e devasta le istituzioni locali fa
presto a unificare il tutto, invece l'Europa ha scelto di progredire avanti con metodo democratico
e adesso siamo in una difficoltà estrema perché lo spirito di solidarietà di quest'unione di
minoranze si è fortemente attenuato, anzi abbiamo avuto spiriti di tipo contrario per motivi prima
di carattere economico, cioè la crisi, e poi anche di carattere più profondo che sono le
migrazioni, cioè fino alla crisi greca le tensioni erano a livello di governo, con le migrazioni
sono arrivati a livello di popolo, quindi è una situazione oggettivamente difficile da gestire
questa è la situazione presente, la discussione di oggi è il futuro, è chiaro che il futuro ci
troviamo casualmente e forse non casualmente di fronte a uno dei passi di estrema importanza per
il futuro, cioè la Gran Bretagna sarà dentro o sarà fuori, dico subito che io mi auguro che rimanga
dentro però devo anche fare alcune osservazioni di carattere generale che sono frutto delle mie
esperienze, cioè io sono assai sorpreso che oggi il primo ministro britannico e tutto il
mondo finanziario inglese, il mondo politico e il mondo finanziario ufficiale, preverano una
catastrofe in caso di Brexit, perché gli ho sempre sentiti biasimare le istituzioni europee rendere
difficile la gestione quotidiana della vita delle istituzioni, avere sempre una linea in Europa ma
con un binario diverso, cioè ritenendo in molti casi che Bruxelles fosse il mostro che condizionava
il futuro dell'Europa, dico il mostro perché questi erano i Moloch veniva definito in Gran Bretagna,
con l'esagerazione che allora mi sembrava un riposto perché il mostro che in tutto ha un bilancio pari
all'inferiore, all'1% di tutto il prodotto europeo non è certamente un mostro che possa in qualche
modo distruggere tutte le economie e ora siamo a un atteggiamento quasi di hysteria di tutto
l'opposto, cioè crolla tutto se la Gran Bretagna va fuori eccetera, io mi auguro che rimanga dentro ma
il volus del referendum è già fatto perché ha creato l'idea che si possa entrare e uscire, che
quindi l'Europa sia un fatto provvisorio e questo lo verifichiamo, quindi se parliamo del futuro
dell'Europa la prima riflessione è il futuro non sarà più come il passato, nel senso che l'idea che si
possa uscire è un'idea che può venire domani alla Danimarca, può venire domani a qualsiasi altro
paese, ai Paesi Baltici o all'Italia stessa. L'ambasciatore prima ha posto un interrogativo
se l'allargamento sia stato troppo veloce, la storia non dirà, è un fatto probabilista,
certamente tra i principali devo dire che la storia va preso quando passa e vorrei vedere se
oggi la Polonia fosse come l'Ucraina, cosa succederebbe e come sarebbe la situazione in
Europa per dire che e poi devo anche dire con la massima sincerità con cui sono solito parlare,
io ho gestito la Commissione Europea con 15 Paesi, l'ho gestito con 25 e non c'era
nessuna differenza, cioè la vera linea alternativa era la Gran Bretagna e della Gran Bretagna,
cioè ma perché c'è una storia diversa, perché c'è una grandezza di un Paese,
perché c'è una struttura burocratica straordinaria, forte, ma con un continuo dubbio su cosa faranno
da grande, cioè dove la storia li condurrà in modo definitivo, questo non è quindi un referendum
da poco, è un referendum che sulle cui conseguenze, ripeto secondo me le potremmo gestire bene in
qualsiasi modo vadano, ma che in ogni caso, e qui concludo il mio breve intervento, che in ogni
caso prepara un'Europa più velocità, su questo non c'è alcun dubbio, perché quando tra le
condizioni che il Primo Ministro l'Inglese ha ottenuto è che di non partecipare mai all'espressione
di un ministro no closer Europe, a nessun accordo che renda l'Europa più forte, più solidale, allora
signori miei, siccome io reprendo sul serio queste parole, io dico la conseguenza logica è che
in ogni modo andiamo verso un'Europa a più velocità e questo ha conseguenze non minori
perché tocca alcuni campi su cui immagino poi si soffermerà la sua eminenza, che sono la
circolazione delle persone, che sono le migrazioni, che sono gli aspetti fondamentali dell'Europa in cui
ritrovare una via comune è un problema estremamente forte. Inoltre, ultima osservazione,
la Gran Bretagna rende ancora più forte il primato tedesco, che è stato il grande imbottamento
dell'Europa negli ultimi anni, anche se non ha mai esercitato un vero e proprio bilanciamento,
proprio perché si è sempre ritenuta parzialmente periferica nell'Europa, tuttavia la presenza
britannica in Europa era un bilanciamento, soprattutto nei confronti del resto del mondo,
cioè una grande parte del mondo, pensate l'India, pensate l'Australia, il Canada,
la Nova Zelanda, tanti paesi africani, hanno sempre guardato l'Europa con un microscopio britannico,
anzi con degli occhiali britannici, era sempre stato il punto di riferimento. Certamente una
uscita indebolisce molto questa posizione di accettazione universale dell'Europa, di messaggio
universale, però il problema comunque, ripeto, che in ogni caso io ritengo inevitabile che ci
dovrà essere un faticoso lavoro di definizione delle diverse velocità e soprattutto, e termino
allora dopo fra vent'anni, quindici anni, trent'anni, poi anche la Gran Bretagna ritorna,
perché io non posso dimenticare quando la Gran Bretagna creò l'EFCA, che doveva essere una
contribuzione al mercato comune, che più anziano lo ricorda benissimo, il messaggio quotidiano era
noi siamo più aperti, noi siamo più forti, eccetera, poi quando l'ho visto che il mercato
comune funzionava benissimo, in un quarto d'ora sono entrati nel mercato comune. Quindi il problema
vero dell'Europa futura è, riusciamo anche in un numero di paesi più limitati a cuocere di